---
date:
  created: 2024-10-30T22:11:24
  updated: 2025-05-15
slug: earthquake
---
# 关于本次地震致校领导的建议书

/// note | 文档历史说明

本文档为已发送给校领导的建议书，最早在纯纯写作上完成。

在添加时，本文档进行了 MkDocs 适配及格式修改，并补充了后续发展。

///

<!-- more -->

## 正文

各位校领导：

　　我是一名来自高三（20）班的附中学生，也是本批次入团的一名共青团员。据中国地震台网[正式测定](https://news.ceic.ac.cn/CC20241030191826.html)，10 月 30 日 19 时 18 分在内蒙古呼和浩特市托克托县（北纬 40.53 度，东经 111.23 度）发生 4.1 级地震，震源深度 18 千米。今天晚上，我和当时在班的另外 37 名同学及科尔沁夫老师一起经历了这场地震。我们班在一楼，因此我并未在本次地震中感受到震感，后来也被直接疏散回家，并未受到太大影响。然而，我在本次地震中看到了诸多现象，认为作为一名附中学生，我有必要向校领导反映一些实际情况，并提出一些不成熟的建议，望请领导们予以重视和考虑。

　　本次地震中，我观察到的部分现象如下：

　　第一，在地震时刻，响应最及时的是部分夜自习老师手机自带的地震预警功能。在科老师手机的地震预警警报响起后，我们班的同学并无动作。疏散后听传言说，单从表现来看，南楼的同学们疏散较为积极和迅速，北楼的同学则大多在教室内原地不动。

　　第二，在疏散时，部分校领导通知了部分同学，由他们再转告各楼层各班疏散至楼外；部分夜自习老师则直接要求学生疏散。听到同学转告的疏散通知后，许多同学的表现是「不信」或当作开玩笑。学校领导和老师并未指定疏散地点，疏散至楼外后各班秩序完全混乱，同学们在东门附近、南楼和北楼中间大量聚集，还有部分同学在北楼二楼中间的平台上聚集。多数同学和部分老师不了解发生了什么，在部分区域引起了恐慌。许多同学随身携带篮球、排球、乒乓球等体育用品撤离，到达楼外后和同学嬉戏玩闹。此外，有部分同学的老家在土默特左旗或托克托县（分别为本次地震[自动测定](https://weibo.com/1904228041/ODY34wTAW)和[正式测定](https://weibo.com/1904228041/ODY5tsCOn)的震中），他们四处寻找可用的通讯设备联系家中亲人。

　　第三，在疏散后，安全管理中心朝克图老师、团委科尔沁夫老师和副校长霍俊国老师等人在北门国旗杆下集合，并通过阳光舞台用的音箱宣布了跑校生回家、住校生原地等待的决定。在送音响的过程中，负责的同学未能找到老师的位置，四处询问其他同学。在听到决定后，部分跑校同学并不选择回家，而是仍在校内逗留，尤其是和其他同学一同进行体育运动；此外，还有部分同学相约前往校外区域玩耍。有些同学家里住高层，认为学校通知回家是学校不想背责任，表达出了对学校的不满。

　　通过以上现象，我认为本次地震中严重缺乏组织、纪律与防灾减灾意识，侧面反映出学生不了解应急疏散知识，学校对防灾减灾的重视程度不高、硬件设施利用较差的现状。

　　以我个人经历为例，我在读小学时，学校每年都会邀请消防部门人员，共同举行防火演练；我在读初中时，学校也曾举办过相关演练。我们学校的硬件、软件资源本来是相当丰富的，完全可以在全市、全区名列前茅，比其他任何学校都做得更为充实和完备。但我在附中两年多以来，学校未曾举办过相关演练活动，一旦有此类紧急事件发生，必然是一片混乱。此外，利用遍布全校的广播设施发布疏散通知，比起奔走相告，不仅效率更高、节省人力，而且可信度更高。

　　试想，倘若本次地震并非震感微弱的小震，而是如汶川、唐山般的大震，以目前的应急方案，校内能有多少生命留存？同样地，附中在 2016 年也曾失过火，当时全校师生顺利疏散，且明火很快被扑灭。若是历史重演，我们又该如何应对？

　　因此，针对上述现象，我向校领导提出以下建议：

　　第一，每年定期组织防灾减灾演练，例如每学年或每学期一次，并借此明确校园内的应急设备、疏散场地和疏散规则等。

　　第二，以班会、国旗下讲话、视频号、校园广播等形式，向同学们传播防灾减灾知识，引起同学们的重视。

　　第三，制定火灾、地震等紧急情况下的预案，充分利用学校的软硬件设备处理紧急情况；在突发紧急情况时，校领导和老师应发挥带头作用，按预案冷静、迅速处理，并告知学生实际情况。

　　第四，在紧急情况发生时，应及时建立学生、老师、家长间的联络渠道，确保学生和老师间能够相互找到，并帮助学生和家长建立联系。

　　本次地震中，最令人痛心的或许是同学们的反应。疏散时，大多数同学慢慢悠悠，呼朋引伴，收拾雨伞和球类用品带出楼外，到达楼外后即开始玩闹；须知，在大型紧急事件中，每一秒都在为生命赛跑。疏散后，以我亲眼所见，校园内不像是刚刚经历了一场地震疏散而像是刚刚放假，大多数同学的关注点不在「刚刚地震」而在「不用上夜自习」上；讽刺一点说，大多数同学在「欢庆地震」，而从本次地震中看到隐患的同学则像是在作无谓的担忧。然鲁迅先生曾经有言，「于浩歌狂热之际中寒，于天上看见深渊。」我恳请各位校领导对我的建议予以重视、考虑和完善，以本次地震为契机，加强防灾减灾建设，创建一个更为安全、文明的校园！

　　此致  
敬礼

一名附中学生  
2024 年 10 月 30 日

## 后续

现在看来其实可以写得再往《陈情表》靠一靠，「伏惟圣朝以孝治天下」一类的。但这样也挺好。

当天晚上发给了朝克图老师和刘霁霄，第二天刘霁霄发给了萨日娜书记。

12 月 03 日，学校组织演习。由于学生的高度不重视，所有学生出楼门用时为 03 分 54 秒，霍俊国副校长批评为「完全没有达成预定目标」。

以及一语成谶，11 月 26 日真的又失火了，原因是北教东三楼一充电宝充电时起火。好在火势不大，控制在了班内。12 月 10 日，学校发布《[致全校学生及家长的一封信](https://mp.weixin.qq.com/s/q4kpQAs48CTVEG11PB4WoQ)》，其中包括「严禁在班级给手机或充电宝充电」这一规定。
