---
date:
  created: 2025-04-23
  updated: 2025-04-23
archive: true
slug: rt
categories:
  - 随感集
---
# 250423 随感

/// note | 说明

这篇文章是 [21 日随感](250421_rt.md)的延伸，笔者鼓励你耐心读完前作再来读这篇文章。

///

每次发稿前，如果我觉得我的观点很奇怪，不够成熟，或者是别的一些情况，就会发给 DeepSeek-R1 读一遍，以期能有所改进。

很简单，加一句 `阅读以下博客，并对其观点进行评析`，再把整期博客放进 `md` 语法标识的代码块做一个圈限，然后发出去等回复。

这句提示词的每一个字都有我自己的道理。如果我的提示词有指向性，比如「批判」或者「褒扬」，它就会瞄准那个方向输出，把本来还算不错的文章贬得一文不值。如果我没提「博客」，它就有可能去和文章语言风格较劲。如果我不说「观点」，它就有可能会去挑语法或者错别字的毛病，甚至会对 `#!html <!-- more -->` 破坏文章连贯性作出批评。

这次，我把 [21 日随感](250421_rt.md)发给了它，然后从它评价里面截出来这么一段：

> - 技术精英视角与大众需求的矛盾
> - 理想主义批判与现实妥协的矛盾

诚然，诚然。

<!-- more -->

我从来不觉得我是技术精英。可能是 R1 对「技术精英」的看法与我不同，或者干脆是在「炫技」；可能是这个词在我心中有很高的门槛，但现实中并没有这么高；可能我已经变成了「技术精英」却依然无所觉。评判幻觉、门槛降低、能力提高，应该没有第四种可能了。

但前两种都是我不希望看到的。第一种就不说了，第二种则意味着即使以我这样的水平，也是大多数人难以望其项背的。而我觉得我有的只是些最基本的能力。可能[基本能力成为很高的标准](250326_rt.md)，也是一个趋势。

倒是，大多数人不会想着去建一个博客，说些并没有什么人读的废话。也是，虽然我想的是应当反对这个追求那个，但事实上可能并没有多少人在这样做。大家都是一边「每天一亿人教张小龙做产品」，一边「不情不愿地」用着微信，连我自己也不例外。

> 在音乐消费的话语体系下，我认为串流影音平台就是这种「音乐聆听体验料理包」。大家都在对着 Spotify 的界面设计抄作业，它们的「口味」都绝对安全适合每一个人，但你很难从中看到产品策划者和设计师的个性，和为用户考虑的痕迹 —— 它们的眼里只有对犯错的恐惧，还有对金钱、用户心智贪婪的渴望。
>
> 但我们依然在用着串流媒体平台，因为它廉价、便捷。不瞒各位，开发 Rune 的时候，我也一直挂着 Spotify 听歌。毕竟 debug 状态的程序得一直开开关关，打断音乐播放很恼人，而且我也需要一个平台帮我发现新的艺人和作品。
>
> 那么，Rune 这类离线播放器的作用还剩什么呢？我认为它可能是一个「避难所」，当你因各种弹窗广告、社交化设计、推荐算法和毫无品味的设计而感到精疲力尽时，这里总有一个安静且尊重你的播放器，静静地站在角落等着你。
>
> ——[Rune 结案报告：我们对多元与尊重的重新思考](https://sspai.com/post/94162)

成为「避难所」，是件有些悲壮的事情。

我的观点或许大多都具有那种「学生的理想主义锋芒」，但这是我的地盘，我想说就说。更何况，我认为这是对的。卖弄些说，或许这也是「致良知」的体现。

> 《规则怪谈：我能完美利用规则》第 445 章
>
> 「你的身上有种属于学生的浪漫主义，在你看见现实之后，你总会用『理应如此』的梦想去面对『本就如此』的现实。」
>
> 「这有什么不对？」
>
> 「没有什么不对，但很可笑。因为现实就像大山一样不可动摇。」
>
> PumpkinJui
>
> 摘录于 2022/12/16

我也已经对此作了[免责声明](../index.md)。我对文章好不好的评判标准是「能否成为另一段思考的起点」，而不是「文章的观点对不对」。我也高度认同[老麦](https://sspai.com/post/67344) 和 [Liam](https://liam.page/about/) 的观点。

> 这句纯属废话的免责声明还不能不写，我的观点当然不一定对，观点被事实进展推翻就虚心改正呗，但总有人觉得「看不惯这个观点就要打你脸」。当观点交流陷入争相打脸这种乌烟瘴气的氛围时，我就很想说 MMP。
>
> ——[什么是内容风格？大模型能不能原创风格？](https://mp.weixin.qq.com/s/yAdzRetqLwl_UVfwIhfYBw)

回过头来，微信是不是一个「好」的平台？是但是否。

显然，评判标准不是「好」与「坏」这么离散的，而是连续的。所以更精确地说，「反对」和「追求」都是既适用于宏观格局，也适用于微观内部的，或者不如说就是「去伪存真」。

微信是 IM 交流首选，但公众号的封闭生态也伤害了互联网。这是一个我认为比较中肯的片面评价。
