---
date:
  created: 2025-05-01
  updated: 2025-05-11
categories:
  - 学习
---
# 250501 随感

> 想起我那个班最近写的一篇作文：
>
> 有人说，自己眼中的自己不是真正的自己，别人眼中的自己也不是真正的自己，自己眼中的别人才是真正的自己。也有人认为不尽如此。对此，你怎么看？
>
> ⸺鸽子

<!-- more -->

仅作讨论记录。小纸条原文呈现，微信聊天记录作了整合。

> 后桌：这话我妈给我看过，简直不能再赞同。不是因为你看到了他们，是你注意到了他们，或者说你只是注意到了你。他们都是你，你可以是任何人。
>
>  我：磊说考场上就写那个「有人说」就已经够了，把「不尽如此」驳论简化成每一条的反面，然后一共就写三个分论点对应三句话。但其实目前认可最广泛的是「不尽如此」即自己眼中他人也不是自己，没有人可以完全认知你自己；或者说对自己的认知是一个无法抵达的结果，强调的是过程。带点存在主义色彩，西西弗 P19。
>
> 后桌：它可以是一道作文题，也可以把它作为一道哲学命题。太多事情是无法完成的，但不影响我们坚持。寻找自己、认识他人、走向世界，这大抵也是人生意义的一个部分。

我所述「西西弗 P19」指的是：

> 的确如此，提起谁，提起什么，我能说：「这我知道！」胸膛里这颗心，我能感受到，能判断它存在。这个世界，我能触摸到，也能判断它存在。我的全部学识到此为止，其余的就是构筑了。因为，我所确认的这个「我」，如果我试图抓住，如果我试图确定下来并加以概括，那么「我」就会完全化作水，从我的手指缝儿里流走了。我可以一一画出「我」所能呈现的各种面孔，也能一一画出别人赋予「我」的各种面孔，表现这种教育、这种出身、这股热情或者这种缄默、这种高尚或者这种卑劣。可是，人们并不能把这种面孔加起来，甚至我这颗心，我也永远确定不了。我确信自己的存在，我还力图给这种确信提供内容，但这两者之间的沟壑却永远也填不平。我对我本人，始终是陌生的。在心理学上犹如在逻辑学上，有一些真理，又根本没有真理。苏格拉底的这句「认识你自己」，和我们忏悔中说的这句「要有德行」，具有同等的价值，这两句话同时透露出眷恋和无知。这是在重大题材上进行的毫无结果的游戏，这些游戏只要靠点谱就算不错了。
>
> ⸺《西西弗神话》P19

---

>  我：他（磊哥）的解读是，这个考场上就直接三个论点一写完事：为啥自己眼中自己不是自己、为啥 etc，然后每段中间就把那个不尽如此给反驳了。然后如果不在考场上，就可以写支持不尽如此。前面的不尽如此指的是前两个眼中的自己就是自己，后面的指的是看到的都不是自己。就是拐到存在主义去了，写世界上无论自己还是他人，都不能够真正认识「自己」。
>
> > 鸽子：其实我的观点是，我眼中的别人是「理想中」的自己，或者说超我。你如何看待一个人基于自身三观的评判，而三观驱动的是我们*想*成为什么样的人。这是我的不尽如此。
>
>  我：磊哥说如果顺着他写，就是自己眼中的他人是对自我的映照。不过他确实说这个（后者）是目前认同比较广泛的观点，考场不好写罢了，除非我特别了解存在主义。
>
>  我：不过怎么得出来理想化的？比如我羡慕他人的是我想要拥有的，我讨厌他人的是我想要避免的？
>
> 鸽子：不仅限于羡慕，对 ta 的价值判断，你认可与不认可 ta 身上的什么品质……所谓一千个人眼中有一千个哈姆雷特，因为大家看待 ta 的出发点不同，视角不同，倾向的价值观不同。
>
>  我：啊对，就是那个意思。
>
> 鸽子：我认为「真正的自己」是自我，显然自我和超我是有差距的，所以，不是真正的自己（自我）而是理想中的自己（超我）。
