---
date:
  created: 2025-05-26
  updated: 2025-06-13
categories:
  - 附中
  - 生活
tags:
  - 人际
  - 音乐
---
# 250526 随感

近期一些感想。

思绪有点杂乱。恐怕真的要变成「随感」了，想起啥写啥的那种。可能这一篇拆成好几篇都行。

---

<!-- more -->

最近几天没更新博客，不是没感想，而是不想写。

现在，我的草稿文件夹里放着四份文件，我的编辑器里也固定着四份文件，其中有一些和刚刚那四份甚至是不重合的。而我正在其中日期最新的一份上努力。

为什么不想写呢？

一方面，是我的手机正在给我的写作制造越来越多的麻烦。不知道是处理器还是存储芯片的问题，现在它速度很慢，容易崩溃，甚至还可能死机，点哪都没反应只能等电耗光的那种。对于我这种喜欢「把文章写成书单」（后桌语）的人来说，这非常烦人。

另一方面是感觉没有输出的时间和精力了。

时间的话，好几次都是周日用一下午补一周的博客维护，更多则是压榨睡眠时间到两点三点四点去做维护。但最近晚上忙于阅读，而这周日下午……[案牍工作](250519.md)。

精力的话……你也不能说我累得啥也干不了了，我感觉就是不想写。正如我夜自习「充分利用时间」一样：查完人看文章，看完文章睡觉，睡醒了没写两道题又该滚回家了。我知道我该学物理了，但我真的不想写那张卷子；我知道我得把想法倒出来了，但我真的面对不了这个编辑器。或许也是[动力系统的问题](https://sspai.com/post/78288)。

但你要真说我啥也不干那也不是。有一部分下面自然会提到，另一部分就是我这几天读得又多又不顾时间，好几次读一篇小说读到三四点。虽然是同人，但小说确实写得挺好。

有几篇文章写得也很麻烦，没什么思路。

---

临近毕业，真的发现什么都没变，又什么都变了。

身边的一切都显得那么旧，好像它们一下子变老了许多。手机已经慢到能锻炼我的耐心。自行车的后筐摇摇欲坠。闹钟屏幕左侧的常亮区域熄灭了。打印机的平板扫描仪在用于扫描时会在某些区间发出巨大的摩擦声。MP3 的背夹在坏过一次又修好以后终于寿终正寝，电源键有点接触不良，而用它录音时录到的电流声几能盖过人声。补课上楼前经常去旁边的佳客多超市买瓶茶 π 蜜桃乌龙茶，这周最后一次补课，去了贴的是房租到期便宜处理。

而我们也该收拾收拾滚蛋啦。

周一头两节英语课，头一次让我感觉这么别扭，别扭到心神不宁也睡不深。明明头天晚上几乎熬到四点，却在半梦半醒两节课，又被叫出去输了个综评用户名密码以后变得基本精神了。

校会也有点别扭，从来没觉得校会的音响调到这么大声过。

有的时候会突然想：这个班何时如此安静？

---

有的时候还会去想，自己到底想干什么。

一个事，前几天本来想帮班里新入团的同学扫入团志愿书。我总觉得他们统一让用手机拍成 PDF 不够清楚，而且反正我 24 年都做了两批入团志愿书了，干脆送佛送到西。然后被科夫训了一顿，主要内容是我的劳动在事实上已经变得很值钱了，让我多为自己想想。

两个事，今天帮班里同学和我自己弄综评的签字。管综评系统的人脑子一定是缺根弦，三个不同地方，三份操作说明，要求都是不一样的。于是我从 16:14 弄到了 17:25，又搭上七点到八点半的大部分夜自习，做了 24 个完全符合所有要求的签字（其中有俩是帮 19 班做的），还捞到一个不错的软件（[PhotoDemon](https://github.com/tannerhelland/PhotoDemon)）。然后从八点半睡到十点才迷迷糊糊起来。（29 号和 30 号分别又多加了 1 个签字，总共变成 26 个了。）

三个事，估计程瑶老师也看出来我整了 18 个签字以后萎靡不振，跟郭美荣老师聊说估计我也干不动了。她俩觉得我能顶半个班主任。最后一包教工零食郭老师还给我分了一盒牛奶一包每日坚果，我做完 19 班那俩的签字忘了拿了。

四个事，强基要做 PDF，我自己没报，但是有人求到我头上了。于是和杨君老师借了年级扫周考答题卡用的扫描仪，本班外班加起来又做了 25 份。倒是真快，有了那扫描仪一个人两三分钟就能弄完。甚至还修了一下扫描仪扫出黑道的问题：扫描板上面粘了橡皮屑，擦一下就好了。

> 所以有时候我自己也很怀疑。我真的喜欢做视频吗？如果是真的喜欢，为什么还需要强迫自己呢？如果这个过程在我自己眼里都充满了无聊和劳累，为什么不去做别的事情呢？
>
> ⸺何同学《[一只鸽子的自白](https://www.bilibili.com/video/BV1YK4y1C7CU/)》

---

磊哥今天两节课。第一节课讲周考卷子，这卷子因为我头天看小说看到四点，考试时睡到九点多才终于醒过来，所以基本没怎么做，前面东西大多老生常谈，也就没咋听。

后面讲作文倒是有点新东西。

- 二选一比对立统一容易写好拿高分，片面的深刻大于无用的全面。
- 对立统一不是真正的实事求是，中庸才是。中庸是一个更高维的角度，强调动态，要求对于不同对象的不同阶段，应当采用不同的方法。

然后第二节课接着第一节课讲作文。先是一篇偏题作文，和材料八竿子打不着，却意外地契合「缺憾与完美」的主题，还挺真情实感，在对应的主题下可能能打到 53。

然后说，在反抗中反而达成了文学的高峰，能看出其中的荒诞吧。

又讲个人与集体。

- 集体中的每一个人对集体都是如此重要，少一个人都不是这个集体。
- 为集体付出的人一定是带着对集体深深的爱的。
- 声称自己「对集体没有归属感」的人，可能是因为害怕被集体抛弃，所以先一步自我保护，抛弃了集体。
- 如果个人不是总想「集体能为我带来什么」，而是去想「我能为集体贡献什么」，才能形成一个正向循环。

讲完作文说，本来这节课应该是继续读专题三，但是课上讲了作文没时间，就把一部分留成作业了，另一部分改日再留。

头一次感觉时间竟有如此之紧。我们甚至都没有下一个周一再去读一个专题。

最后说，他最想让我们读的其实就是专题三。

他关心的从来不是成绩。

而是思想。只有思想才会跟人一辈子。

他关心的是我们的人生是否幸福。

声音逐渐变小，直到变成喃喃低语。

---

这次毕业的第一份同学录，我想了半个小时实在无从下笔，最后默写了一遍《清白之年》歌词。

然后用 Base64 编码写了博客的链接。一点计算机的浪漫吧，如果称得上浪漫。

其实这几天在听鸽子推的《空气蛹》。最喜欢的是《希望有羽毛和翅膀》，有时似乎会有一种明明已是绝境仍不放弃歌唱的感觉。它没有提「羽毛」和「翅膀」，也基本没有提「希望」，却能让人发自内心地感受到。

但其他几首歌，有时会因我的心境和我在做什么而突然跳到脑中自动播放。比如《若我不曾见过太阳》。这首歌给人一种凄美或者壮美的感觉。「我」就是我，或许也是「流星」；而「你」是「太阳」。

不过，「若我不曾见过太阳」的下半句是「又怎会知道希望有羽毛和翅膀」，还是「本可以忍受这孤独的黑暗」？

---

前几天某位同人作者发微博，说发觉自己只有在搞同人的时候，才能拥有爱的能力。时至今日此微博已不可考。

怀疑最近几天被音乐和小说灌注了太多的情感，才很容易就能感觉到喉咙里像是堵了一块什么东西。

---

一言历 22 日写的是「忌后悔」。

> Twenty years from now you will be more disappointed by the things that you didn't do than by the ones you did do. So throw off the bowlines. Sail away from the safe harbor. Catch the trade winds in your sails. Explore. Dream. Discover.
>
> 二十年之后，更令你懊悔的不是你做了什么，而是你没做什么。所以解开帆索，离开安全的港湾，赶着航程中的信风，去探索，去梦想，去发现。

Minecraft Wiki [说](https://zh.minecraft.wiki/w/%E8%83%9C%E5%88%A9%E5%B1%8F%E5%B9%95)这句话出自 H. Jackson Brown Jr. 的作品 *P.S. I Love You*，而广泛地被误认为出自马克·吐温。

果然一言历写的是马克·吐温。

---

小满已经过了，四点时的天已不再漆黑，屋内也泛起微光。

我的身体是疲惫的，我的精神是快乐的。

这条路很难走，但正是因为难走，才要走。

> 让我半醉半醒地游荡我的命运中
>
> 让我跟随着她的起伏与她共舞
>
> ⸺朴树《空帆船》

我又熬到了四点，不是因为阅读，而是因为写作。

我不后悔。

---

反倒让我后悔的另有他事。

直到我敲下「250526」时，我才突然发现这是什么日子。
