---
date:
  created: 2025-12-10
  updated: 2025-12-11
categories:
  - 西大
---
# 251210 随感

今天听完了本学期规划内部门的最后一节课。第一节听的是人格心理学，最后一节听的也是人格心理学，也算是某种有始有终了。

在 TIC 听了一学期课，总得有点收获吧，就写上两句。刚好部门还布置了寒假作业，这篇有可能后面还会更新。

好久没写随感甚至更新博客，大概是附中毕业以后没有那么多放不出去的想法了，失去了内容来源；或者不怎么熬夜了，失去了时间条件。

---

<!-- more -->

> 为完善学校本科教学质量监控体系，充分调动学生的积极性，让学生主动参与到教育教学培养全过程，进一步突出「学生中心」理念，发挥好学生教学信息中心对教学的监督和信息反馈作用，按学校相关文件精神，经研究，决定于 10 月 13 日至 12 月 12 日开展本学期学生教学信息中心信息员听课活动。
>
> ⸺本科生院（招生办公室、教学质量监控与评估中心、教师教学发展中心），《[关于开展 2025-2026 学年第一学期学生教学信息员听课活动的通知](https://ugs.swu.edu.cn/info/1012/4084.htm)》

## 课表

本学期听课 11 节次，列表如下：

| 课程名称 | 教师 | 时间 |
| :---: | :---: | :---: |
| 人格心理学 | 罗一君 | 08307-09 |
| 发展经济学 | 李兴 | 09412-14 |
| 性心理学 | 张新荷 | 10109-11 |
| 哲学与人生 | 王俊杰 | 11209-11 |
| 可持续城市化 | 相欣奕 | 11712-13 |
| 宗教人类学 | 韩雪 | 12209-11 |
| 宪法学 | 孙悦 | 13401-02 |
| 《说文解字》导读 | 郑邦宏 | 14209-11 |
| 计算机网络 | 盛泳潘 | 14307-09 |
| 可持续城市化 | 相欣奕 | 14712-13 |
| 人格心理学 | 高笑 | 15307-09 |

时间前两位为周数，第三位为星期，后五位为节段（算横杠五位）。

目前，本人已获 10 月度、11 月度优秀信息员。

## 让老师感受到教学价值

本学期有两次，我给老师交了随堂作业。一次是可持续城市化第一节，一次是人格心理学最后一节。这两位老师对我态度都异常好。还有几次我下课去跟老师讨论，除了上面两次以外，应该还有性心理学和哲学与人生。

考虑了一下，大概是我让老师感受到教学价值了吧。

> 因为老师，也很在乎学生是不是喜欢自己啊
>
> ⸺《[教师节丨当我用十年寒窗，换来几十年寒窗](https://mp.weixin.qq.com/s/suU98xTfjsbnliCzXFNbsw)》

假设你是一名大学老师。每次上课你讲你的学生干学生的，你还有教学价值感吗？

如果认为教学价值感来源于改变他人，丰富其知识、启发其思考，这些都没有时，教学价值从哪里来？当然没有了。

> 受教育者是学生，但老师眼里学生不一定是学生，一开始当好材料，后面当惰性材料，再往后当做空气
>
> 我觉得高校教学其实是双向塑造的
>
> 起初老师认真准备，结果学生因为各种各样的原因和心态不听课不配合，教学没有正反馈，甚至是无反馈和负反馈
>
> 老师也是人，这种情况很难不会职业倦怠，教育从来都不是老师一腔热血做下去的
>
> 久而久之，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也
>
> 同样的，一些师德败坏和职业理念有问题的老师严重挫伤了学生的学习预期，进而改变了学习态度和方式，最后变成无差别的不理睬
>
> 学科教学导致老师只有个别教学班的学生，同样，学生也只有一个老师，老师以为学生都跟这个班的一样，学生也以为老师都跟这个一样
>
> 其实相当多的人都是抱着教育理想和学术热情来的，学生又畏难又不认真对待，对老师的打击是相当大的

同时，本班学生上这门课是为了什么？他们是带着目的来的，还是享受其过程？他们是把上课当成[麻烦、问题还是课题](https://sspai.com/post/97078)？他们是准备被动接受，还是主动思考？

如果只是为了及格，那当然产生不了什么东西。

不幸的是，多数学生现在也只追求及格。考核带来的是某种任务感。就像 XX 庄园一样，「看 15 s 公益视频得饲料」，只要挂那 15 s 拿到饲料就好了，谁管到底放的是什么。

> 与教授一样，学生在高校里的定位，也在朝着「机械化」变化。
>
> 傅元峰发现，相较于十年前，如今的学生更希望从老师处习得「怎样获得毕业资格」「怎样获得更高『学分绩』，确保保研成功」「如何应对论文抽检」等技艺。他感到自己的课堂变得越来越空，「不是说听课的人减少，而是说学生的目光当中能与我形成契合的那种东西越来越少」。
>
> ⸺《[一个老师，不应该端着饭碗行乞](https://mp.weixin.qq.com/s/FybOhjEswXUXO1z4KyYffw)》

在这样的背景下，一个旁听的学生，可能说明老师有吸引力；一个旁听还愿意课下和老师交流的学生，可能说明学生很有想法，相应反映老师上课有成果；一个旁听甚至交了随堂作业的学生，哇。

这就是一种正反馈。

旁听的学生（不仅仅是信息员），没有「任务」的束缚，来听课就一定有自己的目的。大多数情况下，是想要从老师的课上收获自己想要的东西，甚至成为自己发散思维的材料。如果能让老师知道自己有成果，老师也更能获得教学价值感。

中心信息员的身份，是便利，也是束缚。没有这层身份，我还没找到第二种方式，能够轻易拿到全校课表，指点江山。但同时，信息员天生带有某种地位差距。它比本班学生高半级，因为可以流动，不用参加课程考核；某些情况下，老师也要谨慎对待，防止恶意差评。同时，信息员的身份给出了一个「任务」，可能对以上正反馈打折扣。因此我一般不愿意持证听课。

最后这次课的老师跟我说，很少有旁听的学生会深度参与课程之中，去做随堂作业一类。或许是有些遗憾的事情，但或许也给了我一个方向，怎么去听课才能让自己和老师都开心，让自己有收获，让老师有价值感。

## 放低姿态

``` plaintext
同学你好，我是学生教学信息中心的信息员，我们负责教学质量评估工作。能麻烦写一下你的姓名和电话吗？没有别的用途，只是完成任务，证明我真的来听过课了。我们表上要填两个，如果有顾虑写本班其他同学的也行，谢谢配合！

（在递给同学之前，请打开通知勿扰，并把输入法调到全拼）

姓名：
电话：
姓名：
电话：
```

表格上有要填同学姓名电话的位置，一共填俩。所以这就是我用的模板。虽然我真的只是想听课，但数据还是得要，不能不交表。

用手机屏幕会减少言语描述不清的问题，同时防止连上两三节没机会说话。把自己手机递出去可能也是某种诚意。自我介绍表明身份，同时也算是表明用途。纯粹任务是考虑隐私，或许还有更容易代入，毕竟大学从来不缺麻烦事。写本班其他同学也是考虑隐私，以及并不是针对某个人。

嗯，可能是考虑周全，也可能是其他原因吧，从我发展经济学那课搞出来这个开始，还没有人拒绝过我。同时，甚至有至少三节课找到了历届的同行。

我突然想到这几天看到，[大学生普遍地低估他人的善意](https://mp.weixin.qq.com/s/5ojI00e-pA_2pDjVS0yKzw)。或许我也是这样吗？或者只是我回避被拒绝的可能？

## 学生教学信息中心的名与实

宣传时，中心只是说「持证旁听」。但实际上，是教学质量评估。

一开始发现这个时候颇有一种受骗感。但仔细想想倒也合理，不然平白无故多给你个证干啥。

实际上，我不用这个身份作恶，就不会变得不招待见。
